主上 善恩
因為接著這幾天都比較忙
所以我們上午的課就停
還是那句話 就當過學生
所以如果不上課最好
大家都輕鬆
我們知道
一切為心
心生則終終法生
我相信在座的每一個人
一定確定是這個樣子
當然我們不是否定外面的色身相違處罰
一切現象 不是
不是要否定它
而是你怎麼來看這些
你是怎麼看的
所以
天下本無事
庸人自擾之
天底下就是一切現象而已
但是我們這些笨蛋
就一天到晚在這沒事裡面找事
然後弄得亂七八糟
弄得身心不愉快
弄得大家都不高興
所以
怎麼樣子掌握到
我們的心
隨時都跟無上正等正覺相應
那個真正的發菩提心
真正的證得菩提果
你到底證幾分
完全是看你的心所顯現
因為其實心所顯現
我們說種子起現形嘛
那事實上呢
看起來同時
其實是現形跟種子的互動
就現前的一切
也起跟你的心
巴士田的互動
那當然這個工具呢
還有途徑
它會經過第七世
第六世
還有前五世
會透過這些
主人是裡面那一個
造作者跟受用者都是裡面那一個
但是他是不是主人呢
他還不是主人
只要是有為法
都不是真正的性
因為有為就是造作
所以是那個巴士的
的清淨性
我們講清淨性其實是有一點點
因為我們一有就染汙嘛
那事實上呢
有不是染汙
有是緣起
那非有呢
可能是空相
那絕對是空性
有也是空性
沒有也是空性
所以你說空性是清淨性
這個其實也是一個假名
那反正就是沒有自性
那我們那個沒有自性
才是本來面目
一有自性就有了吧
就有
只要是有一定是緣起
那另外一個可能
就是無名
因為本來沒有
你把它認為有
這就是那一份無名的
把沒有當成有
那把沒有當成有
就會看到沒有的時候
以為沒有
也就是說無名裡面的有跟沒有
其實都沒有自性
都不是真的
那如果我們能夠這樣
一層一層的拖
因為很簡單
譬如你起什麼念
那當下好像有
但是呢
你如果回來
這個念
本性空啊
那那個念在哪裡
你說它有嗎
剛剛有
那真要找那個唸的時候沒有
不是真正有
那我們現在是以為那個念是有
把它執著是有的
真的是有的
那就被那個念騙了
你如果冷靜一點
然後或者依法去
去造見
依法去思維
你都會曉得
它是沒有的
那沒有不是否定
它沒有自性
沒有自性它不是真的
它不是真的
所有的念頭都不是真的
所有的現象也不是真的
不是真的不是不存在
不是真的存在
也是存在不是真的存在
那這樣就是說
如果見諸相非相
看到像不是那個像
那你就看到了
既看到那個像
又看到非相
就看到這個像的實相
己見如來
又看到這個像
又看到這個像沒有自性
沒有被這個
沒有著這個像
沒有被這個像騙
沒有以為這個像
真的
那你就真正的正得實相了
沒有否定相
也不助空
它顯
顯是明的作用
但是明的作用本身也是空
雖然是空
它隨時可以顯
可以明明白白
所以我們的心就是這個樣子
每一個都是這個樣子
沒有一個
所以眾生的心不是這個樣子
所以心佛眾生三無差別
這個心是什麼
空是明
佛就是空明的體性
也可以講是空明的圓滿顯現
它可以顯現成法爆化三生
我們何嘗不是
但是我們的法爆化三生
都被我們的無明
變成汙染的體相用
體也把它當成有什麼東西
相也著相
用呢執著我要幹什麼
其實通通是那個我
無明在那邊作怪
所以修行就是什麼時候
你可以把我拿掉
你就自在了
什麼時候你可以把我拿掉
就接近實相了
只要不拿掉我
真的面紅耳赤
講得頭頭是道
都沒有用
因為它沒有實用
是建立在我上面的以為有用
以為就是這個樣子
譬如我跟你吵架
吵贏了
我贏了
事實上呢
你有贏嗎
你輸了
為什麼你輸了
你如果背了一條
惹眾生的心
你自己也會被惹怒的夜
然後你也自己把不對當對
我吵贏了
我有成就
其實是完全不對
完全沒有意義
所以我們如果懂這些的話
其實這些沒有必要的
因為它是什麼就是什麼
不是你吵不吵
或者它是什麼就是什麼
不是你以為它是什麼
不是
反而如是
它是什麼就是什麼
不是你以為它是什麼
或者你否定它是什麼
那一點意義都沒有
不增不減
不會因為你肯定
那個法增一分
也不會你否定
那個法減一分
一切法不增不減
不增不減不是真正的存在
就隨人顯現
它該是什麼就是什麼
不增不減
但是顯現以後呢
因緣一變
那個法就變
它不是真正的存在
所以這裡面呢
我們接下去也會講到
有為法非有為非無為
無為法也非無為非有為
好像在玩文字遊戲
但事實上這個叫佛的慈悲
因為我們不透過這些文字
你沒有辦法理解
只好還是用各種方式
來
啟發我們
但是絕對不要被這些文字
又綁住了
到最後變成
有為非有為非無為
無為非無為非有為
戲論
整天在那邊玩
沒有意思
而是當你執著的時候
馬上知道
不可得
即使清清楚楚的獻錢
沒有得到什麼
但是呢
清清楚楚獻錢的時候
這個能跟所都有很大的意義
你能幹什麼
這對你才有意思
我能幹什麼
我能怎麼用它
所以一定要
要以方便為究竟
就是說
不管什麼法存在
我們都善用它
這個叫做以方便為究竟
千萬不要空過了
不著想
但是也千萬不要空過
我們生命
不是真正的存在
但是也不能空過我們的生命
我們生命分分秒秒都在消失
但是又分分秒秒迎接獻錢
分分秒秒獻錢
分分秒秒消失
分分秒秒空
分分秒秒有
到底是有還是空
空即有
有即空
那我能
我還是隻能用我能夠
講的方式講
那你們聽幾分算幾分
如果相應了
我也
我也沒有比較聰明
你也沒有比較聰明
如果不相應了
我也沒有比較笨
你也沒有比較笨
所以相應不相應都是緣起
都是緣起
那現在不相應不一定就不相應
怕了就是說
我起一個心
我就是不相應
你先入為主
就便即只用那個不相應來聞法
那絕對不會相應
絕對不會相應
但你只要放開
沒有我相應不相應
就提取當下
當下聽幾分算幾分
就這個樣子
好
嗡
啊
呼